---
date: 2014-05-17 18:02:48 +0800
layout: post
title: 教会孩子们有益地“玩耍”以使他们保持健康远离抑郁症的困扰
categories: Edu
tags: 普及教育
mathjax: false
---

**教育的重要使命之一是教会孩子们有益地“玩耍”以使他们保持健康远离抑郁症的困扰**

## 以下均摘自《吾国教育病理》郑也夫

抑郁症的大面积的出现，是史无前例的。其原因颇为诡异，竟然是一项新福音在老病症未得医治的
背景下所催生的。马克思去世后的一个世纪中，劳动的自主性和劳动者在劳动中的乐趣没有本质的
改变。与此同时，技术的进步却导致了温饱的解决和劳动风险与压力的降低。这不是好事吗？当然
是好事情，毕竟是好事情。但人类是最难琢磨和伺候的物种。全新变化后面的连锁反应常常无法
预料。有史以来人类一直处在充满风险、压力和刺激的生之挣扎中，在漫长的适应中人类神经系统的
觉醒度定格在一个阈限内。觉醒度高于或低于这个阈限，他都会觉得不适。因为前资本主义的劳动
大多具有自主性，故不同的劳动有各自的乐趣。资本主义的生产剥夺了自主性，从而降低了乐趣。
技术的进步导致温饱的解决和劳动风险、压力的减少，进而导致劳动者的觉醒度降低。这样无乐趣
和觉醒度降低汇合在一个个劳动者的精神世界中。资本主义初期人类遭受的是无乐趣、饥饿、艰辛、
刺激，那是生命不能承受之重。艰辛和强刺激并不好受，但如此状态下的生命是充实的，且人类
从远古走来就是艰辛的，因此他对艰辛比较适应。而**今日他遭遇的是生命不能承受之轻**。

通俗地说，就是**空虚和无聊，它们是抑郁症的温床**。诚然，太阳底下没有新鲜事。空虚无聊久已
有之。商代帝王的酒池肉林，古罗马贵族的醇酒、女人、角斗场，都是温饱解决后空虚引发的对
刺激的变态追求。这一失调不足为奇，因为温饱的解决不仅是人类，甚至是动物的历史上前所
未有的。这一问题也进入到思想家的视野中。孔子说：“饱食终日，无所用心，难以哉。不有博弈
者乎？为之，犹贤乎已。”18世纪初叶的西哲帕斯卡尔在其《沉思录》中已有专门章节探讨无聊的
问题。但在孔子至帕斯卡尔的两千余年中，无聊是地道的富贵病。席卷全社会的空虚无聊，大面积的
抑郁症，是当代的事情，是资本主义导致的工作的无趣和温饱的解决之合成。这正是马克思始料
不及的资本主义的发展所催生出的新的异化。

空虚无聊是极其难耐的，为填补它，现代人千方百计地寻找形形色色的刺激。

总是在不停地寻找肤浅的刺激，总是在寻找一些能令人兴奋的东西的人，他们其实是长期慢性地
处于无聊状态的人，但是自己却没有察觉到，因为他们得到了补偿平衡。……这种抵制无聊的形式，
弗洛姆认为……患有一种“内在创造性不足”的病症。大多数的人都是以这样的方式来处理无聊，
娱乐业就是这样应运而生并赖以存活。（卡斯特，2001，157）

抵制无聊的另一种与时俱进、不可杜绝的方式是毒品。毒品是理解现代人的钥匙。卡斯特精准地
将毒品称为“借来的激情”。（参阅卡斯特，2001，202）寻找新奇和寻找毒品，形异而实同，
都是在向外界去借刺激，借激情。为什么要借？因为自己短缺。为什么短缺？因为自己不制造。
问题的关键正在这里，你本身是可以制造它们的。当代生物学家的研究证明，内分泌与快乐情绪
有密切关联，特别是其中四种神经递质：去甲肾上腺素、多巴胺、血清素、脑啡和脑内啡。这些
东西大多可以从毒品中“借来”。而研究证明，运动和某些活动同样可以增加这些神经递质。多巴胺
与快乐关系密切，运动直接提升多巴胺。脑内啡的结构与吗啡相似，故称为脑内啡。β脑内啡是
最强的荷尔蒙，其效力约为麻醉用吗啡的5到6倍，脑内啡可以在从事你所热衷的活动中产生。
血清素（5羟色胺）的故事一度风靡欧美社会，不是因为它可以医治抑郁症，而是因为有学者发现，
猴王的血清素高于其他猴子。血清素较高的猴子气定神闲、不急不躁，这是助其制胜的因素之一。
且这是一个王位与血清素的互动过程，猴王的血清素高，而一个普通猴子竞争后成为猴王的过程中
血清素也在增长。运动同样可以提升血清素。
（参阅赖特，1994，227～228；里德利，1999，171～176）
我猜想，深入的研究会进一步证明，**诸多有趣的活动会像运动一样制造和调节神经递质**。

好奇心格外地属于孩子。成人不该漫游，应该抛锚，让你的船只停泊在你的乐趣所在地。毒品是
无奈之下的借用，你自己就能制造那些微妙的神经递质，你的制造厂就是你的兴趣地。

温饱解决了，工作无乐趣，生活空虚。这是当代社会中新的异化特征。要靠兴趣，而非毒品来抗衡。
因此**乐趣在当代社会成为异常重要的课题，它关乎每个人的健康**。

保持心理健康就是要满足自己的兴趣，如果人不能满足自己真正的兴趣，就会引起一种对自身的
异化。……如果没有兴趣，没有“感兴趣”，我们就没法生活或者只能过着一种糟糕的生活，所以我们
必须调控兴趣的供给，也要调控兴趣的生产。……人们必须去满足真正的兴趣，这样就不再会粗暴地
对待生活。（卡斯特，2001，35，46，177）

**兴趣的另一层意义在于，只有当一个人对自己的工作有浓厚兴趣时，其工作的成效才是优异的**。
资本主义是伟大的，它解决了人类的温饱。它却是双刃剑，它的巨大的破坏力——对环境，对人性
——也必须克服。资本主义只调动起一小部分人的积极性——企业家和发明家。一个社会中的绝大部分
人都热爱自己的工作，或许是永远不可能完成的事情。但是让更多的人从工作中找到兴趣，或从
工作之外找到兴趣，应该是当代社会的目标或理想。如果真理已经被认识到，为什么不能立地成佛，
如此不是人格的健康和社会的发展问题都迎刃而解了吗？每个人寻找、建立自己的兴趣属地，
绝非易事。西托夫斯基以其非凡的智慧，率先、且异常深刻地揭示出其中的道理：

很多最有报偿和令社会满意的行为，需要特殊的技巧，不仅是操练和享受，而且是发现自己是否
有能力学习这些技巧，以及操练它们是否能提供自己所寻找的挑战、刺激和兴奋。……没有这些
技巧，一个人甚至不能想象这些活动的报偿性，只好随自己的便。这就是为什么没有技巧的人
倾向于将其刺激和兴奋的资源的选择局限在无特殊技巧的活动中，比如性、强奸、吸毒、暴力、
犯罪。……**没有生活的技巧告知我们生活中的快乐的良性来源，对暴力和药品的兴奋就会排挤掉
艺术和文化所能提供的兴奋**。（Scitovsky，1976，300～301）

没有理由认为穷人从事暴力而不是危险的体育是因为偏爱前者。如果犯罪是因为贫穷，为什么
富裕了犯罪没有减少。（Scitovsky，1986，第10章）

**娱乐业**提供了少技巧的刺激消费，主要有电视、开车、购物。闲暇多了靠这三者不行。它们**其实
是获取新奇的渠道，而不是内容。内容要靠其生产者的想象力去生产**，但它跟不上技术手段的进步。
我们的经济没有能力为无技巧的刺激消费提供最大化的趣味刺激。（Scitovsky，1976，第11章）

**人文教育最主要是训练消费技巧，为享受各种刺激做准备**。（Scitovsky，1986，125）

文明由创造不同于暴力和劳累的刺激活动，开发从事和享受这些活动的技巧，教育人们学习这些
活动所需要的技巧组成。……最刺激的良性活动要求最高的技巧，不幸最渴望强刺激的人大多不是
最能够和最愿意学习这些活动之技巧的人。……无聊是像饥饿一样强劲的驱动力，造成了一种心理
需求，想通过身体和心理的刺激性行为达到对无聊的解脱，其迫切性正如同我们的身体对食性的
需要一样。（Scitovsky，1976，vii-viii）

西托夫斯基以上思想的核心是：**应对空虚无聊是要有准备的，好的准备是文明的组成部分，为之
做出准备的主要手段是教育**。就是说，教育的一大使命是帮助孩子们找到兴趣，那是令他们终生
受益的东西。开启了思考人之异化的马克思有两个没有料到：其一，没料到温饱解决后异化的
演变；其二，没料到现当代社会中教育的异化，它非但没有帮助人们寻找兴趣，反而与资本主义的
生产一同扼杀人的兴趣。
