---
date: 2014-11-17 15:40:02 +0800
layout: post
title: 小学数学教育中的验算
categories: L1
tags: 教学
mathjax: true
---

关于小学生的数学学习是否要验算，这个问题我跟一些老师存在争议，因此，很长一段时间都在思考这个问题，
验算在数学教育中的作用是什么？它是必须的吗？小学生们如何看待验算？老师应当在何时以何种方式引入验算？

---

## 什么是验算？

笛卡尔曾经在《谈谈方法》（《谈谈正确引导理性在各门科学上寻找真理的方法》）一书中提到：

我那时对数学有特殊的爱好，为了它的推理具有精确和明证的特长。
但是我当时还不会确实了解数学的真正用途，而以为它仅在机械技术的发展上有其贡献。
我惊奇着：为何人类在如此坚强稳固的数学基础上，没有建造出更高的层楼。
另一方面，我常把古代伦理学家的著作，比作专以沙泥为根基的瑰宫琼殿：
它们列举美德之名，颂扬为大地上无可伦匹的无上珍品，然而并没有给我们留下一个衡量德性的充足标准；
而且其中所称为美德者，往往不过是无情，或骄傲，或失望，甚至杀亲的行为而已。

……

为了这些原故，我那时才决心寻找一种新的方法，可以包括以上三种科学（逻辑学、解析几何、代数学）的长处，而没有它们的缺点。

……

*  第一条，在不清楚明白知道某件事为真之前，就绝对不要接受它。
   换言之，即谨慎地避免卤莽和偏见，并除了那呈现在我的理性之中既极清晰明了，
   而又毫无怀疑余地的事物之外，不作任何其它的判断。

*  第二条，要把每一项在审察中的困难，尽问题所许可地划分成若干部分，好达到充分的解决。

*  第三条，要按次序引导我的思想，由最简单和最容易明了的事物着手，渐渐地和逐步地达到最复杂之事的知识，
   甚至在那些本质上原无先后次序的事物，也为假定排列层次。
   
*  最后，在每一种研究上，枚举事实要那么周全，而且审查要那么普遍，但可确实地知道没有任何遗漏。

我把笛卡尔的这四条规则归纳成简单的句子：

*  第一条，质疑一切

*  第二条，分繁为简

*  第三条，循序渐进

*  第四条，检查反思

在这篇文章中，我们将主要用到第一和第四条，即质疑一切与检查反思。

说到“检查”，在新中国成长起来的学生往往对这个词的回忆不那么美好。
“检查书”、“在全班做检查”、“在学校做检查”，声声在耳；
面露难色到声泪俱下，以及随之被惩罚的场面，历历在目。
似乎现在的小学生的待遇稍好一些，但也不是什么美好的回忆。

上海曲阳三小数学教师叶丽雯提倡“让学生不仅会做题还要会验算”，用“验算”代替“检查”，表面上看，
似乎“换汤不换药”，却体现了叶老师对小学生心理的把握以及对数学教育的深刻理解。

曾经因为各种原因，经常跟小学生、小学生家长和小学老师打交道。提倡过家长回炉学习小学数学，
带孩子学习。为此，针对小学数学的具体案例写了不少“教案”。但后来发现，这种方法对家长的要求太高。
不管写的有多详细，家长就算依葫芦画瓢，实践中还是会走样。在这种方式下，“教案”源于我对数学的理解，
我讲出来，家长听，家长再讲，孩子再听，经过了若干理解翻译的环节，每个环节都可能发生变异，
最后的效果……难以预料。

于是，我试图尽量减少中间的环节，希望孩子对数学的理解能够直达数学的本源。这时，学生的理解正确与否就非常重要了。

---

## 逃避思想的自由

那么小学生在数学学习上有哪些困扰呢？根据我对一部分小学生了解分析，问题的关键在于他们没有自主判断对错的习惯和能力。

这可能是受中国传统教育观念的影响，有不少老师在做替孩子决策，替孩子判断，替孩子学习，替孩子生活的事情，
无形中控制着孩子的行为和思想。久而久之，孩子不敢猜想，不敢尝试，逃避责任，逃避思想的自由。

家长也存在类似的问题，甚至更为普遍。老师要求家长检查作业签字，家长就替孩子检查，指出错的地方让孩子改。
孩子习惯了，他觉得检查是妈妈的工作。

其实，孩子不快乐，因为他们被老师和家长——被成人——束缚了，成人剥夺了孩子尝试的机会、创造的机会、
犯错而后发现错误改正错误品尝成功喜悦的机会。做数学作业成了一个任务一个负担，
甚至为老师家长“批评我”、“惩罚我”提供了根据，太无聊了。

儿子：“爸爸，9乘9等于几？”

我：“92！”

儿子：“不对吧？”

我：“怎么不对？”

儿子：“$9\times 9=9 \times (10-1)=90-9=81$，对，应该是81？！”

我：“你知道了还问我？我为什么要替你判断，你记忆不准确，想办法验算呗。”

小学生可以摆棋子摆方积木验算，乘除法用加减法验算，加减法用数数验算。
如果搞不清楚四则运算，可以自己编故事来“验算”。应用题可以用结果代入用实验验算。
验算的方法很多，但要小学生自己去亲自“作业”，亲自去寻找，“验算”验算方法的速度和准确性。
如果老师或者家长代劳，学生就学不到这些。如同现代人的牙齿不如北京猿人发达，因为我们吃的食品被加工过了，
咀嚼的工作被代替了，功能也就退化了。

---

## 初中生的自主学习与验算的习惯

最近，跟初中数学老师谈到自主学习的问题。老师说：“自主学习经常把简单问题复杂化，很多自主学习来的经验是负面的，
如$(xy)^2=x^2\cdot y^2$,依此学生类比到了$(x+y)^2=x^2+y^2$，后面要纠正，要花大量的时间。”

这是一个好问题。确实，如果学生自己预先没有上过课，难免会瞎想，会想偏想错。让学生自学《论语》，恐怕不行。
把背“四书五经”理解成“背四十五斤”而不自知，反而贻误了课堂学习，但数学不同。
因为数学有其“独门秘技”——质疑一切和检查反思，数学教育则引导学生养成学生验算的习惯。
让一个人从错误的开始，经历数学的学习过程获得正确的结果。数学学习是不必担心开始理解上的偏差，因为偏差可以得到纠正。

有人会说，这是理论上的，在教学实践中，并不一定行得通。那么，问题出在哪儿呢？把数学书当成《三字经》、《道德经》读了。
没有质疑，没有独立的思考，没有独立的判断，或者只看书不作业，或者只作业不验算，不关心结果是否正确。
发现不了自己理解上的偏差。

另有一个初中数学老师跟我说，他发现，只要初中生的家庭作业中有验算的习惯，一般的考试成绩就不会低于90分。
当然，中考因为是选拔性质的考试，要另外说了。在一般的考试中，低于90分的试卷有哪些问题？
概念含糊不清，知识不全面，技能不熟练等等。这些问题都反映的是一个事实，这个初中生的数学学得不准确、不全面。

也就是说，没有掌握数学学习的方法————“独门秘技”。学生在这种状态下，当务之急是养成作业验算的习惯。
待其具备了基本的独立思考和独立判断的能力，能够独立学习了，自主学习才能水到渠成、顺理成章。

我们都知道，养成习惯如冰冻三尺非一日之寒，所以，初中生的自主学习有赖于小学阶段的验算习惯的养成。
如果我们的小学数学教育能输送尽量多的具备独立思考和独立判断能力的毕业生进初中，
初中的数学老师就会少一些负担，少一些诸如“教得快还是教得慢”的困扰，不需要去教自主学习的孩子，
只是给他合适的学习任务。初中老师可以把精力放在教中等和落后的学生身上，
更好地完成普及阶段的数学教育任务--不让一个孩子掉队。

---

## 参考资料
*  《谈谈方法》（Discours de la méthode），（全名《谈谈正确引导理性在各门科学上寻找真理的方法》，笛卡尔。
*  
[上海曲阳三小叶丽雯：九年不布置家庭作业的奥秘](http://www.jyb.cn/basc/xw/201405/t20140519_582169.html)，董少校
