---
date: 2014-06-13 23:34:03 +0800
layout: post
title: ［转载］UPSC，第56号教室的数学“圣经”
categories: Edu
tags: 普及教育
mathjax: false
---

摘自《第56号教室的奇迹：让孩子变成爱学习的天使》.（美）.艾斯奎斯.卞娜娜，第十二章，独立思考，p138

在学年一开始，我会和学生玩一个小游戏。我跟他们说，我们要解几个难题，并要他们做好充分准备。
此时，几乎全班学生都把纸笔拿出来，表示他们已经准备好了。

我开始大笑，然后问他们为什么都握着铅笔。我教他们的第一件事就是，铅笔解决不了问题，只有“人”才有这个能力。
孩子们学到解决问题的第一步就是：放下铅笔，理解眼前的挑战。此时，我把“圣经”影印本发给他们。
第56号教室所谓的“圣经”，并非新约或旧约《圣经》，而是在上第一堂问题解决课时发给学生，
让他们贴在课桌上虔诚朗诵的一张纸。内容如下：

***

## 如何解决问题  

*  步骤一  理解题目（把铅笔放下）

   从题目中找出与解题相关的重要信息

*  步骤二  选择合适的策略（下面几种供选择）

   （1）付诸行动

   （2）选择运算方式

   （3）画图

   （4）先猜测再检查

   （5）找出模式

   （6）制作图表或表格

   （7）逻辑推理

   （8）逆推

*  步骤三  解题（拿起铅笔）

*  步骤四  分析

   我的答案合理吗

***

孩子们和我反复朗诵上述的问题解决步骤，直到他们朗朗上口为止。第一位让我眼界大开，
看见教导思考过程的重要性的，是一位名叫蓝迪 查尔斯的数学老师。他指出：“老师们常说‘动动大脑呀’、
‘自己再看一遍’这样的话，让孩子们感到很沮丧。”

老师有时会对解不开题目的学生失去耐性：“动动大脑啊！”动动大脑？这句话到底是什么意思？
我还没见过任何人在听众这个命令后解决问题的。“自己再看一遍”也是。学生们常会在鼓起勇气
向老师求助，希望老师帮助解决某个问题时听到这句话。“自己再看一遍”的命令往往让学生饱受惊吓，
不敢回答老师说：“喂，这位女士，我已经看了12遍了，就是看不懂才问你的啊。我需要帮忙啊！”

为人父母和师长的我们，不该常用无意义的指示来搪塞遭遇困难的孩子：我们必须做得更好。
“圣经”这张具体的路线图为我们班的孩子指出解决问题的流程，让他们知道如何理解、破解，从而解决问题。

我在学年一开始将全班分成四组。我告诉他们，我们会在“圣经”的每个策略上花一星期的时间，
第一星期学的可能是如何用画图的方法解题。若情况如此，我会从发给学生下面的简单题目开始：

约翰为将要来参加生日派对的朋友烤一个长方形的蛋糕，并在蛋糕周边每隔2英寸插一根蜡烛。
每个长边上插着6根蜡烛，短边5根。请问，蛋糕有多长、多宽？蛋糕上共有几根蜡烛？

缺乏解题经验的学生想不出任何答案。其他学生（尤其是学过“运算”但没学过“分析技巧”的学生）
可能会回答蛋糕肯22根蜡烛（6+6+5+5）。他们会算出蛋糕有12英寸长（6×2）、10英寸宽（5×2）.
只可惜，答案是错的。

解题训练初期的上课情况大致如下：学生们已经看完题目，在座位上，铅笔放在桌了。

雷夫：要解这一题，先要怎么做？步骤一是什么？

全班：理解问题。

雷夫：怎么理解问题？

杰西卡：搜集“相关资料”。

雷夫：“相关”指的是什么？

全班：重要。

雷夫：那“资料”是什么？

奇佑：信息。

雷夫：看题目的时候，资料一定都是相关的吗？

全班：不一定！

雷夫：没错。资料有时候是不相关的。有谁可以指出相关的资料？

露西：一个烤好的蛋糕。它是长方形的。

约翰：长边有6要蜡烛。

雷夫：会有几个长边（确认学生都理解了）？

全班：两个！ 史蒂芬妮：短边有5根蜡烛。

雷夫：还有呢？

全班：……（一片寂静）

雷夫：插蜡烛的间距是多少（引导学生理解资料）？

艾德加：两英寸。

雷夫：你说对了，艾德加。我想，该有的资料都有了，也都理解题目了。谁可以告诉我步骤二是什么？

全班：选择合适的策略。

雷夫：谢谢大家还记得用“合适”这个词。有没有人知道什么是合适的策略呢？

索尔阿：画图。

雷夫：没错（学生们知道我们在解的是“画图”题目）。那么，我们就进入步骤三吧。步骤三是什么？

全班：拿起铅笔，解决问题。

雷夫：这么说，我们已经做完了。

全班：还没呢！我们还要分析。

雷夫：那就开始吧。

孩子们4个人一组，开始画图。他们很快就明白在计算两个长边和短边的蜡烛时，
会重复到蛋糕上4个角落的蜡烛，并发现蛋糕上总共插了18根蜡烛。他们学到一件事：
只要选对策略——在这个情况下是画图——问题的答案就会变得显而易见。

通过4人一组得出一个共同答案的方式，让学生们不只解了题，也分享了想法，建立了友谊，
学着倾听彼此的意见。套用金博士的话来说，他们学着不造成敌对的情况下提出异议。
若提出的答案相互冲突，他们不会用争辩的方式来解决，而是轮流说明自己的想法。
看到学生在听到自己错误的解决方案，然后发现自己原来错了时，这感觉真是好极了。

几个星期过去了，这些早起的鸟儿在几个月内解答了几百个题目。一段时间之后，
我就不再带着他们复习每一个步骤，而是给他们题目，让各组自行决定合适的策略。
很多数学老师鼓励学生通过找“关键字”的方式解题，把焦点放在找出正确解答上。
第56号教室的孩子也想得出正确解答，但他们明白，发现正确解答的过程比解答本身更重要。
